Specijalno za forum IPTV Zezanje
Jesen 1933,
Cleveland, Ohio
Dobro jutro!
Je kdo videl mojo srajco?
Mama, si jo kje videla?
–Tam je, kjer si jo pustil.
Kdor koli? –Ne!
–Tvoja srajca je pri meni!
Daj mi jo.
–Izvoli.
Quincy, nehaj.
Samo to srajco imam.
Kaj pa je?
Si zdaj prefin za nas, študentek?
Kaj bi rad povedal?
Vedno sem se preživljal sam.
Veš, da bom pošiljal,
kolikor bom mogel.
Mama, kaj počneš?
Moj prvi sin študent
bo izgledal vzorno.
Ti je všeč?
–Mama, nimamo denarja za to.
Pomeri ga.
T E K A Č
Mama, na univerzo grem,
ne k verouku.
Ko si imel pet let,
se mislila, da te bom izgubila.
Pa se poglej zdaj.
Ko sem izrezala
tisto bulo iz tebe,
sem vedela,
da si rojen za velike reči.
Bog se te je usmilil
z namenom!
Takole.
Čeden si.
Moški mora paziti,
kako se kaže svetu.
Ne pozabi tega, James Cleveland
Owens. –Bom, mama. Hvala ti.
Adijo.
Bo oče danes prišel?
Upam,
Ve, da odhajaš.
Nasvidenje, oče.
Stvari se bodo spremenile.
Boš videl.
Univerza Ohio zaostaja.
Zmagujeta Charlie Parsons in Beau
Draper z Univerze J. Kalifornija!
In še en slab nastop
za Univerzo Ohio!
Dobra dirka! Je Anderson
porabil vse milo? –Trener je tu.
Larry!
Kako si, Dean?
–Koliko jih je do zdaj?
Bedak.
Žal mi je, trener. Mislil sem,
da ga bom tokrat premagal.
Najbrž ga zato nisi.
To je tretji poraz po vrsti za
Larryja Snyderja in Univerzo Ohio.
Po dveh letih brez zmage
na državni ravni se moramo vprašati,
ali so Buckeysi naredili napako
s trenerjem Snyderjem.
Bil je hudičevo dober športnik,
kar ne pomeni, da bo dober trener.
Na njegovem mestu
bi se tresel za službo.
Z nami pa je nekdo,
ki mu zmage niso tuje,
trener Dean Cromwell
z Univerze Južna Kalifornija!
Zaslužen je za štiri
olimpijske zmagovalce
in ni čudno, da mu pravijo
"kovač prvakov".
Hvala, da ste si vzeli čas,
g. Cromwell.
Z veseljem.
Kar Dean mi recite.
Ne, prosim,
prižgi ga!
Da te bomo ves dan gledali,
kako se pomiluješ?
Kako veš, kaj načrtujem?
–Ker ti pišem urnik.
Sveža kri.
Živjo. Kako sta?
Dave sem.
Lepo vreme, ne?
Dave! Nehaj nadlegovati
vsako črnko, ki jo vidiš.
Ne nadlegujem jih. Niso še
srečale študenta. Navdušene so.
Nisi še študent.
–Prav, pa pojdiva!
Deset minut mi daj.
Oprhaj se z ledeno vodo.
Gloria! Gloria!
Pridi, miška.
–Trenutek.
Pridi k očku.
Jesse, delam.
Ne moreš prihajati, ko delam.
Rada bi se me znebila.
Zaradi takšnega govorjenja
sva zabredla v težave.
Resno?
Poberi se, veliki cepec!
Daj, pojdi!
Od zdaj bo manj denarja.
Dokler ne bo drugače,
vzemi tole.
Ko najdem službo, bom poslal več.
Daj malo na stran za poroko.
Se boš končno poročil z mano,
Jesse Owens?
Kot je prav.
Pozdravljeni.
Kako ste?
Vidiš, kako me je
črnec odrinil?
Pozdravljeni.
Pohiti, pritlikavec!
Rad bi prispel pred diplomo!
Tako se igra!
Kam pa vidva, fanta?
Oprhat se greva.
–Šele za nami.
Črnuhi počakajte,
da boste na vrsti.
Zdaj pustijo te črnuhe
v našo slačilnico? –Pojdiva.
Nikoli ne bodo igrali
ameriškega nogometa! Ni šans!
OSU, kaj?
Moral bi nalomiti tega belca.
–Odlična zamisel.
Da bi naju spodili,
še preden sva razpakirala.
Dave!
To je najina priložnost.
Ne zapravi je.
Hej, Owens!
Trener te kliče!
Takoj!
Gremo, gremo!
Kaj naj bi storil?
Mu obrisal rit in ga kušnil nanjo?
Ne!
Smehljaj se in bodi vljuden.
Potem pa prehiti
vse te bele revčke.
Oprostite.
Kako smo oblečeni!
Smo na črnski paradi?
Počasi, fant!
–Glej, no.
Peggy, kdo je to?
Trener Snyder?
Jesse Owens sem.
Lep suknjič.
Mislim, da sem nosil
takšnega k verouku.
Boš vstopil ali ne?
Zapri vrata.
Lahko sedeš.
Charlie Riley pravi,
da dobro tečeš. –Tako je.
Pravi, da si naravni talent,
najboljši, kar jih je videl. –Najbrž.
Osebno ne zaupam talentom,
ker mislijo, da se ni treba truditi.
Priznam,
da dobro tečeš.
In kako šele skačeš!
Toda zanima me, ali znaš zmagovati.
S tem mislim, ali znaš garati.
Mama te je naučila,
kako se lepo oblečeš,
ni te pa naučila
lepega vedenja.
Človeka moraš gledati v oči,
ko govori s tabo.
Znaš garati?
Pri šestih sem na dan pobral
45 kg bombaža.
Ste kdaj obirali bombaž?
Kako te poreže,
ko ga primeš.
Ja, gospod, znam garati.
Trener Riley je pameten mož,
toda danes sem te gledal na stezi
in moram ti nekaj povedati.
Slabo startaš, slab ritem imaš
in drža je grozna.
Toda vse to lahko popravimo.
Te je preprosto.
Če pa želiš zmagovati,
potrebuješ več kot le dobre noge.
Zmaguje se tu zgoraj.
Pri tebi pa še nisem prepričan,
ali zmoreš.
Lani sem v Chicagu pretekel
sto jardov v 9,4 sekunde.
Tako hitro kot Wykoff.
To je svetovni rekord.
Rekord ne pomeni nič!
Veš, kaj šteje?
Medalje.
Od nikoder se lahko vzame
neki smrkavec in podre tvoj rekord.
Kaj pa zlata medalja?
Ta ostane do smrti tvoja.
Ste to vi?
Ja, ameriško olimpijsko moštvo
za olimpijske igre v Parizu 1924.
Izvoli, poglej.
Desno sem,
ob Charlieju Paddocku.
Ste bili v Parizu 1924
s Charliejem Paddockom?
Nisem.
–Zakaj ne?
Bi rad osvojil zlato medaljo?
Seveda.
–Bi jo rad osvojil v Berlinu?
Mogoče želiš čakati.
Veste,
slišal sem,
da tam ne marajo temnopoltih.
Tudi tu v Columbusu jih ne.
Bo to težava?
Ne, sem sem prišel
samo zaradi teka.
Potem bodi naslednjih
28 mesecev
na predavanjih ali na stezi
vsako uro vse dni.
Ni mi mar
za tvoje ocene, res ne.
Ni mi mar, če potrebujejo tvoji
prijatelji pomoč pri sodu piva,
še manj mi je mar, če imaš
doma dekle, s katerim bi rad bil.
Moj si.
Dogovorjeno?
Ja.
–Dobro.
Pojdi se domov odpočit.
Jutri ob 9h bomo videli,
koliko si res dober.
Jesse?
Zakaj si prišel sem?
Po prahu, ki si ga dvignil v Chicagu,
bi lahko šel kamor koli.
Morda kam …
V naprednejše mesto.
G. Riley je rekel,
da ste vi najboljši.
Še en?
V odboru se šalijo, da nas bodo
poimenovali Univerza Model T.
Vse barve dobiš,
samo da je črna.
Če bi jima s trenerjem Schmitom
dovolila igrati nogomet,
morda ne bi vsi
izbirali atletike.
Jesse! Ko boš pripravljen.
–Prav, trener!
Poglejmo, kaj imamo.
Pripravljen, zdaj!
Ne vem,
zakaj si tako osupnjen.
Sekundo počasnejši je
od Wykoffovega rekorda.
Frank Wykoff preteče
100 jardov v 9,4 sekundah,
ta fant pa je
ravno pretekel 100 metrov.
Lynn, saj veš,
da so metri daljši od jardov? –Ne.
Je kaj narobe, trener?
Ne, Jesse,
vse je v redu.
Naj ponovim?
Ja, to bi bilo odlično.
Pazi na start!
Če popravi start, je pred tabo
dobitnik zlata leta 1936.
Če sploh bodo
olimpijske igre 1936.
KONVENCIJA AMERIŠKEGA
OLIMPIJSKEGA ODBORA
Ne gremo v Berlin, Brundage!
Nacistični simpatizer!
–Roke proč!
Dobro, prišel si!
Sedi, Avery.
Kaj slišim o bojkotu?
Nič še ni odločeno,
toda iz Nemčije smo dobili
precej slaba poročila.
Menda zapirajo Rome,
uničujejo židovsko lastnino
in prek športnih klubov izključujejo
židovske športnike iz kvalifikacij.
Dve ženski imajo v moštvu,
Mayerjevo in Bergmanovo, Židinji.
Dve!
To je samo simbolično.
Morda druge niso dovolj dobre.
–Prosim? –Je to res pomembno?
Ni namen
Združenja amaterskih športnikov,
Ameriškega olimpijskega odbora
ali Mednarodnega
olimpijskega odbora,
da Nemcem govori,
kaj naj počnejo.
Misliš, da naj bi jim zaupali
na besedo, da bodo igrali pošteno?
Pravim, da se politika
ne bi smela vtikati v šport.
Združenje amaterskih športnikov
je že dobilo vabilo za udeležbo.
Bi rad požrl svojo obljubo?
–Ja, če bodo oni svojo.
Od tam prihaja veliko
sovražne literature,
ne zgolj proti Židom.
Zdaj govorijo,
da nočejo niti nastopa črncev.
Švabi so pred 20 leti dobili po grbi.
Se vedno si niso opomogli.
Te igre potrebujejo,
da bi se spet postavili na noge.
Zakaj bi tvegali,
da se umaknemo?
Morda mislijo,
da si ne upamo.
Zagotovili so nam,
da ne bo diskriminacije.
Nacistom verjameš na besedo?
Nisem še spoznal nacista.
Si ga ti?
Če pomislim, kdaj si nazadnje igral
golf z Židom ali črncem?
Dajte, no. Naš položaj
ni primerljiv. –Res ne?
Bi rad zaradi govoric odstopil
od največjega športnega dogodka?
Tudi mi smo preživeli
nekaj težkih let.
Američani potrebujejo prvake,
da jih spomnijo, česa so sposobni.
Čudi me, da lahko še vidiš
Američane s svojega nebotičnika.
Pojdi nekam, Mahoney!
Igre morajo biti
odprte za vse.
Če nisem zadovoljen s tem,
ker nacisti ne izpolnjujejo obljub,
sem prisiljen predlagati
glasovanje o bojkotu.
Ne moreš narediti tega.
Ne moreš!
Ne morem, lahko pa apeliram
na vest vsakega športnika.
Veliko jih poznam
v Ameriškem olimpijskem odboru
in v drugih odborih,
ki razmišljajo kot jaz.
Toda to je politika.
To ni šport.
Poslali bomo nekoga tja,
da preveri in jih spravi v red.
Koga imaš v mislih?
Averyja predlagam.
Gradbenik sem. Nimate krotkega
diplomata za tako nalogo?
Ti si točno tak diplomat,
kot ga potrebujemo.
Zberite se!
Nove vaje imamo.
Zdel se vam bom zmešan,
a jih bomo vseeno naredili.
Začeli bomo z visokim
dvigovanjem kolen, takole.
Dvigniti morate noge!
In skrajšali bomo korake.
Mnogi mislijo, da krajši koraki
pomenijo počasnejši tek.
A se pač motijo.
Krajši koraki pomenijo
več korakov in krajši čas.
Ko so noge v zraku,
se ne premikate naprej,
zato dvakrat hitreje
premikajte noge! Dajmo!
Draga Ruth,
ta mesec
ti lahko pošljem samo to.
Knjige so dražje,
kot bi si mislila,
toda našel sem službo na črpalki,
da zaslužim nekaj dolarjev tedensko.
Trener ima posebne metode.
Povsem nas izčrpa.
Najbrž ne boš verjela,
toda ugani, kaj sem storil danes.
Zaprosil sem
za dovoljenje za poroko.
Pote se bom vrnil v slogu,
Minnie Ruth.
Poljubi Glorijo v mojem imenu.
Obe vaju močno pogrešam.
Jesse.
Zjutraj nisi prišel na trening.
Ja.
Žabo sem moral secirati.
Pa popoldne?
–Na črpalki sem bil.
Točiš gorivo?
Trener, potrebujem službo.
Mnogi so odvisni od mene.
Očitno sem narobe razumel,
toda ko si stal v moji pisarni
in me gledal v oči,
se mi je zdelo, da si se
obvezal k treningu, prekleto!
Misliš, da vse veš?
Da se nimaš česa naučiti?
Ni tako!
Vem, da nisem hiter,
kot bi želel biti,
toda morate se domisliti,
kako naj hranim svojo hčerko
ali pa mi prilagoditi treninge,
ker sam nimam druge izbire.
Zakaj nisi povedal, da imaš hčer?
–Niste vprašali.
LETALIŠČE TEMPELHOF,
BERLIN
Dobrodošli v Nemčiji,
g. Brundage. –Hvala.
Upam, da je bil let prijeten?
–Ja, izjemno.
To bo največji in najsodobnejši
stadion v zgodovini olimpijade.
326 juter,
kapaciteta 110 tisoč ljudi,
malo več kot vaš Coliseum
v Los Angelesu.
Vsak trenutek posname
gdč. Leni Riefenstahl,
ena naših najbolj nadarjenih
mladih režiserk,
ki jo je izbral firer osebno.
NEMCI! BRANITE SE!
NE KUPUJTE OD ŽIDOV!
To je za zgodovino, g. Brundage.
–BERLINSKI ŠPORTNI CENTER
Prvič bo milijonsko občinstvo
doživelo olimpijske igre,
kot da so osebno navzoči.
–PREPOVEDANO ŽIDOM IN PSOM
Nikoli nisem imel
časa za filme.
G. Bundage.
–Dovolimo pojasniti gdč. Riefenstahl.
Opravičujem se zaradi zamude.
Vam smem predstaviti
dr. Josefa Goebbelsa?
Pozdravljeni.
Njegovo ministrstvo financira
moj filmček. –Slišal sem za to.
Upam, da bo Olympia
največji oglas
za olimpijske ideale,
kar jih je videl svet.
Končno bomo v polnem sijaju
častili igre.
Jaz pa sem mislil,
da gre za čaščenje nacistov.
Upamo le,
da se bomo pozitivno pokazali.
Potem bi vas rad nekaj vprašal.
Želite, da se vas spominjajo kot
organizatorje iger brez Amerike?
Američani grozijo,
da ne bodo sodelovali.
Kaj pa je? Stranišča niso
dovolj dobra zanje?
Minister upa, da so vam všeč
stranišča v športnem centru.
Ja, stranišča so odlična.
Nič ni narobe z njimi.
Ne razumem pa,
zakaj ne sprejemate
med člane Židov,
saj se lahko samo tako
kvalificirajo za igre.
Naj se ne ukvarjajo z Židi,
ti odhajajo.
Nekaj nadarjenih
židovskih športnikov imamo,
ki naj bi tekmovali.
Nisem vam prišel solit pameti,
kako vodite svojo državo.
Če pridem k nekomu domov,
se mu ne bom podelal na preprogo.
Prav tako pa nočem, da mi dajete drek
in trdite, da je to poslastica.
Prek teh iger nameravate prodati
svoje zlobne ideje svetu,
jaz pa sem vam prišel povedat,
da tega ne bo nihče prenašal.
Lepše se morate začeti vesti.
Naj jim to prevedem
ali pojasnim?
Olimpijski odbor ni zadovoljen
z našo rasno politiko.
Nekaj zahtev imajo.
Kaj ste imeli v mislih?
Umaknite tiste plakate,
brzdajte svoje časopise.
Niti slišati nočem več
za zapiranje "nezaželenih".
In tu in danes želim
vašo besedo,
da ne boste iz iger izključili
Židov in črncev.
Če so ameriški državljani,
bomo pripeljali tudi Marsovce!
Vljudno prosijo, da odstranimo
svoje oglase z omejitvami
in da se vzdržimo pisanja
o rasni politiki v časopisih.
Nas bo podprl
pri Ameriškem olimpijskem odboru,
če mu ugodimo?
Lahko minister računa na vašo
podporo, če pristane na to?
Seveda.
Potem povejte Američanu,
da je dogovor sklenjen.
Trener?
Izvoli.
Kaj je to?
Identifikacijska in registracijska
kartica za sodišče v Ohiu.
Vsi sodni sluge jih morajo imeti.
–Kaj pa počne sodni sluga?
Zasluži 60 dolarjev mesečno
plus stroške.
Dobro.
Kaj pa mora početi?
Nič. Čaka na tekmovanje Big Ten.
Trenira.
Hvala, trener.
–Se vidiva točno ob 9h.
10 sekund.
Prav?
Želim, da štejete v sebi.
10 sekund, fantje.
Samo toliko imate,
da pretečete 100 jardov.
60 korakov,
in vsak je pomemben.
Ni prostora za napako.
V teku na 400 jardov lahko padeš
vstaneš in osvojiš dobro mesto. Tu ne.
Če delate preveč korakov
ali imate prepočasen ritem,
vas lahko to stane
četrtinke sekunde in zmage.
Vsak delček sekunde
je pomemben,
najpomembnejši pa je start.
Nate mislim, Jesse.
Startal si,
kot da si se zaletel v zid.
Kar boli, ko te gledam.
Nizko moraš startati.
Drseti moraš kot letalo.
Ste kdaj videli
vzleteti letalo?
Čim niže si
in čim dlje ostaneš tako,
manjši je zračni upor
in hitreje tečeš.
Povsem preprosto.
Pripravljen?
Ves čas bomo to ponavljali.
Do ovire moraš ostati nizko.
Prav?
Veliki Jesse Owens.
Jesse, vrnimo se k osnovam.
Zanihaj se malo
na palici iz bambusa.
Tako je, opice! Obešajte se
po palicah! –Jesse, pripravi se!
To ni nič, fantje!
Kot da ste spet v džungli.
Dajmo, opica, plezaj!
Še nekaj.
Jesse, kaj je tako zanimivega
na nogometnem moštvu?
Ne vem, trener.
Zmotili so me.
Zmotili?
O tem ti govorim.
Nič te ne sme zmotiti.
Jasno?
Larry, končaj.
Moji fantje se morajo oprhati.
Trenutek, trener.
Nisem še končal.
Sedite!
Vsi sedite!
Larry, vrzi te črnuhe ven. Slišiš?
–Ja, ven z njimi!
Če te zmoti nekaj
oblečenih goril tu doma,
kako boš zdržal v Michiganu?
–Komu je rekel gorile, trener?
Poglejte me!
–Trener Snyder!
Na tekmovanju bo veliko ljudi.
Ne bodo nas vsi podpirali.
Razumete? Razumete?
Naučiti se morate preslišati vse!
To je samo hrup, nič drugega!
Samo hrup!
–Trener Snyder! –Me slišite?
Navijali bodo za vas ali pa ne.
Kakor koli že, ko …
Kakor koli že,
na stezi ste sami.
Jesse!
Me slišiš?
Ja, trener, slišim vas.
Dobro.
–Skrajni čas je že bil!
Pojdimo! Slišali ste trenerja,
slačilnico potrebujejo.
Gremo, hitro!
Kristus, Snyder!
Zakaj vedno zapletaš stvari?
Hvala za potrpljenje,
prepuščamo vam slačilnico.
Kaj, hudiča, je bilo to, trener?
Dobro, Dave!
Pokaži!
To je bilo zate, Pritlikavi!
Eno pivo. –Mel, ne bom.
Daj, no. Lahko verjameš?
–Videl sem. Skačeš kot moja sestra.
Kot tvoja sestra?
Moja hči tako skoči, pa ima tri leta.
–In je 10 cm višja od tebe!
Pokaži nam, kaj znaš!
–Daj, Jesse!
Kaj bi rekla Ruth?
Naj bo ponosna nate!
To, Pritlikavi!
En skok!
–En skok!
Raje malo spusti.
Ne, dvigni. Više!
Le dajte!
Ne vem, zakaj je skakal.
–Kje je imel pamet?
Kdo je to?
–Mislim, da njegov trener.
Trener.
–Ja?
Dobro sem.
Čez dva dni bom kot nov.
Tri dni imaš.
Čez tri dni gremo v Ann Arbor,
s tabo ali brez. Jasno?
Prekleto!
Kaj si počel? –Treniral je.
–Padel sem po stopnicah.
25. maj 1935
–Dame in gospodje,
dobrodošli na Ferry Fieldu
v Ann Arborju v Michiganu
na finalu atletskega tekmovanja
Big Ten za 1935!
Pojdi se obleč.
Odjavil te bom, ne moreš teči.
Dobro se počutim.
–Jesse, hudiča, komaj hodiš!
Trener, dovolite mi teči 100 jardov,
potem me lahko umaknete.
Kaj? Ne.
Ne, ne, ne.
Če tečeš s poškodovanim hrbtom,
boš okreval več mesecev.
Pozabi.
–Dovolite mi!
Tri dni je bilo dovolj.
Dobro sem.
Samo 10 sekund je.
Glej, da boš hitrejši.
Pojdi!
Dame in gospodje,
prvi finale v šprintu,
tek na 100 jardov!
Navijali bodo za vas ali pa ne.
Vseeno je.
Na stezi ste sami.
Pripravljeni!
Mali!
Uspelo ti je!
Počasi sem startal.
–Ne, 9,3 sekunde.
Rekord si postavil!
9,3 sekunde!
9,4.
–Prosim.
9,4 sekunde, Larry. –Ne, sam sem
meril. –Poznaš pravila.
Kakšna pravila? –Počasnejši čas
moramo vzeti. –Počasnejši?
Samo dve merjenji se ujemata
s tvojim. –Kje je potem težava?
Pomiri se. –Ne bom se,
dokler ne priznaš rekorda!
Počasnejši čas bomo vzeli!
–Traparija! Me zafrkavaš, Phil?
Poglej!
–Vidim, trener.
Sledi skok v daljavo
Univerze Ohio,
g. Jesse Owens!
Kaj počne?
Kako to misliš?
Otipava.
Oprostite.
Kako daleč skoči Kitajec?
G. Nambu je Japonec.
Njegov svetovni rekord je 7,98 m.
Mi posodite robček?
Hvala.
Zdaj se pa važi.
15.35
SKOK V DALJAVO
Dame in gospodje,
novi svetovni rekord!
8,13 m!
–Izvolite.
15.45
TEK NA 200 JARDOV
G. Jesse Owens
je postavil novi svetovni rekord
s časom 20,3 sekunde!
20,3 sekunde!
16.00
225 JARDOV Z OVIRAMI
Neverjetno!
Jesse Owens je postavil
še en svetovni rekord
s časom 22,6 sekunde!
Trije svetovni rekordi
v samo 45 minutah!
Lahko kdo premaga Owensa?
Jesse! Jesse! Jesse!
Dobro je, lahko rečete.
–Kaj pa?
Ko boste pripravljeni.
Vožnja nazaj je dolga.
Kar počasi.
Moral mi boš pomagati, Jesse.
Ne vem, o čem govoriš.
Res? –Ja.
Je že kdaj kak nadarjen atlet,
ki ste ga trenirali,
postavil tri svetovne rekorde
na enem mitingu? Poškodovan.
Štiri rekorde, če šteješ
tek na 100 jardov. –Ja, štiri.
Veš, kaj?
Še huje je.
Podrl si tudi rekord Univerze Ohiu
v zbranih letnih točkah.
Zato ti čestitam!
Res?
–Ja, res.
Kateremu belčku
sem vzel rekord?
Temu belčku.
Ja.
11 let je bil to
moj rekord.
11 let!
In ti si me prekosil.
Veste, kaj pravijo za rekorde.
–Ne, kaj pravijo?
Od nikoder se lahko vzame
neki smrkavec in podre tvoj rekord.
A, to.
Ja.
Dober si bil.
Res dober, Jesse.
Lepo te je bilo gledati.
Veste, kaj?
Držite se me in iz vas
bom naredil odličnega trenerja.
Frank Wykoff
je v Amsterdamu 1928 osvojil zlato.
In potem znova 1932
v Los Angelesu.
Z Draperjem sta najboljša
Cromwellova atleta,
kar pomeni, da sta najboljša
v državi. Me poslušaš?
25. JUNIJ, 1935
–Ja, trener. Wykoffa sem že premagal.
Ja, tole …
To je Eulace Peacock.
Peacock je zmagal v teku na 100 m
in v skoku v daljavo v Filadelfiji.
Raztrgano teče,
ne gladko kot ti.
Videti je grdo, toda po stezi teče
kot goreči tovorni vlak.
In odličen finiš ima.
Njega se pazi.
Proti Villanovi je tekel 9,5.
–Vidite, počasnejši je!
Desetinko počasnejši.
–Dve desetinki.
Sprostite se.
Ne bom vas pustil na cedilu
pred Cromwellom.
G. Owens! G. Owens!
Nekaj vprašanj imamo za vas!
Počasi!
Spustite naju mimo!
Kak je občutek, če si
najhitrejši človek? –Oprostite.
Owens!
Dobrodošli v Los Angelesu,
kjer veliki Jesse Owens
gotovo upa,
da bo nadaljeval
svoj niz svetovnih rekordov.
Te ženske v Los Angelesu …
–Najbrž dajejo kaj v vodo.
Kdo pije vodo?
Pozabi, Pritlikavi! S tako punco
lahko plešeš, ne bo pa spala s tabo.
Jesse Owens si!
Tako je.
Rad plešeš?
Daj, Jesse!
Ne, dekle imam.
Kje pa je?
Tudi z njo bom plesala!
V Ohiu je.
Mi je že všeč!
Daj, Jesse!
Daj, Pritlikavi!
Od kod Jesse?
Prosim?
Blisk iz Ohia si.
Rojen kot James Cleveland
Owens septembra 1913
v Oakvillu v Alabami.
Zmagal si v osmih od osmih tekmovanj,
odkar si tu,
in nihče z Zahodne, Vzhodne obale
ali iz notranjosti ti ne more nič.
Ne vem pa,
od kod Jesse.
Pravzaprav je to J. C.
Učiteljica je narobe slišala
zaradi mojega naglasa.
Nisem jo imel srca popraviti.
–Škoda. –Zakaj?
Veliko srce je lahko ovira.
Pri čem?
Pri različnih oblikah zabave.
Veseli smo,
da smo izpolnili vaša pričakovanja.
Vse je videti odlično.
Naj ostane tako
do naslednjega poletja.
Združenje amaterskih športnikov
odloča o sodelovanju ZDA
na konvenciji decembra?
–Tako je.
Avery, zanima me,
mislite, da se bo Amerika umaknila?
Glasovati moramo.
Tako je v demokraciji.
Seveda.
Minister Goebles prosi le zagotovilo,
da lahko računamo na vašo podporo.
Jasno sem izrazil
svoje stališče.
Tačas pa …
Nam lahko pomagate
s svojim zavidljivim
znanjem v gradbeništvu
in pregledate te načrte
za novo ambasado v Washingtonu?
Ko sem nazadnje preverjal,
sem bil težak
15 milijonov dolarjev.
Povejte mu, da se me ne da kupiti.
Predrag sem za vas!
Podkupnina?
Kje pa!
Poslovni predlog.
Minister bi vam bil hvaležen.
Le malo je podjetij, kot je vaše,
ki lahko opravijo tak projekt.
No …
Arhitekt je Albert Speer.
Izjemno.
Toda stolpi niso v skladu
z našim urbanističnim zakonom.
Ne morete graditi
nič višjega od 40 m.
Vidite? Takšne strokovne
nasvete potrebujemo, če vas zanima.
Izčrpana sem!
Čudovita si.
Vesela bodi, da nisva na avtobusu.
Očka mi ni kupil avta,
da bi se vozila z avtobusom!
ČESTITKE OB 4. JULIJU 1935
G. Owens?
Telegram.
Jesse, ne more te tožiti!
Kako te bo tožila?
In zakaj?
Prelomljene obljube?
Kaj to sploh pomeni?
Grožnja je, nič drugega.
Jezna je.
G. Solomon?
Jesse tu.
Kaj bi rad?
Bi lahko govoril z Ruth?
–Noče govoriti s tabo.
Razumem, a če mi da sekundo,
da pojasnim …
Ne kliči več!
–Ko bi samo …
Jesse!
Dajmo, Jesse!
Zmoreš!
Na mesta!
Nalomil te bom,
kot da sem tvoj ata.
Na mesta!
Eulace Peacock je premagal
najhitrejšega človeka na svetu,
Jesseja Owensa,
z neverjetnim časom
10,2 sekundi.
Pozdravljen.
Si sam?
Mi boš povedal,
zakaj si danes izgubil?
Ni to vaše delo?
Vem, kako si izgubil.
Po 90 m si oprezal, kje je,
kar ti je odneslo zmago.
Ne zasluži si zmage!
–Kdo? Peacock?
Ja, ali Metcalfe.
–Ampak se je zgodilo.
Danes imam slab dan.
Utrujen sem, trener.
Čaka me 15 ur vožnje
nazaj v Ohiu.
Rad bi spil pivo
in si odpočil.
Če boš izgubljal kot danes,
bo ladja za Berlin
odplula brez tebe. –Veste, kaj?
Če bo sledila še ena vaša
sentimentalna zgodba,
potem bi jo raje
poslušal jutri.
Glej …
Gdč. Nickerson se zdi …
Prijetno dekle.
Ne obsojam tvojega početja,
če si sam zadovoljen.
Zdajšnje odločitve se ti
ne bodo zdele pomembne,
dokler ne bo prepozno.
Ste bili kdaj poročeni?
Ja.
Najina hči je odrasla.
Naslednje leto
bo dopolnila 18 let.
Z ženo sva si malce
oddahnila drug od drugega.
Rekla mi je:
"Ne moreš imeti dveh družin.
V moštvu ni prostora za naju."
Če se ti zdi atletika naporna,
počakaj, da izkusiš zakon.
Rad bi poskusil.
Dobro zate.
Niste mi povedali,
da imate hčer.
Nisi vprašal.
Pohiti! Zjutraj bi rada bila
v Des Monesu.
Quincella, poslušaj.
Izjemno dekle si.
In v veselje mi je bilo …
–Klinc te gleda, Jesse Owens!
Upam, da je vredna tega!
Obiskati moram Ruth
in ji pojasniti nekaj reči.
Vso srečo pri tem!
Ruth?
Res mi je žal, Ruth.
Prisežem, da bom …
Se spomniš,
kako sva se spoznala?
Nesel sem ti knjige iz šole.
Vso pot
sva govorila o vsem.
O tem, kar želiva v življenju
in česa ne.
Se spomniš,
kaj sem te vprašal pred vrati?
Zasnubil si me.
Se spomniš, kaj si mi odgovorila?
–Da morava počakati.
Sit sem čakanja. Rad bi se
poročil s tabo, Minnie Ruth Salomon.
Takrat sem si želel,
zdaj pa še dvakrat bolj.
Neumna sem.
Ko me je tisti fant zasnubil,
bi morala pristati.
Ti nisi več on.
Zdaj pa pojdi.
Ruth … –Pojdi! Ljudje čakajo
zaradi tebe. Poberi se, Jesse!
Poglej, kako dežuje!
Kaj počneš?
–Čakam, da te pospremim domov.
Ves dan si čakal. –Tudi jutri bom
in ves teden, če bo treba.
Potem boš zamudil svoje tekme.
–Ni mi mar!
Rad bi tekel,
kar lahko tudi tu v Clevelandu.
Jesse, bi rad vse življenje
delal na črpalki?
Ja, če to pomeni,
da sem lahko s tabo.
Znaš govoriti.
Ja, res.
Poroči se z mano.
Si zmešan?
–Takoj, dajva.
Moji starši te ne marajo.
Pustil si me z najino hčerko.
Prepozno je, da narediš iz mene
pošteno žensko.
Spravil se bom s tvojimi starši,
samo pristani!
Reci, da se boš poročila z mano.
–Kje se bova poročila?
Misliš, da je v mestu spodoben
duhovnik, ki bo to storil?
Nisem še razmišljal o tem,
vendar prisežem, da ga bom našel.
Samo midva sva pomembna, Ruth.
Vedno sva bila samo midva.
Prav, poročila se bom s tabo.
Kam greš?
Najti moram nekoga,
ki naju bo poročil! Se vidiva!
GLASOVANJE AMERIŠKEGA ODBORA,
23. december 1935
Gospodje, danes glasujemo
o pomembni odločitvi.
Vem, da je za vse to
zapletena odločitev.
Če boste danes glasovali proti
sodelovanju ameriških športnikov
na teh olimpijskih igrah,
glasujete proti tiraniji.
Vsak sodelujoči
na vsakem tekmovanju
na kateri koli ravni, ve,
da lahko zmagaš ali izgubiš.
Toda pomembno je sodelovati.
Ko je konec in gremo domov,
si zgodovina zapomni zmagovalce.
Vsak moški in ženska
na športnem tekmovanju
je hvaležen za priložnost,
da je lahko sodeloval,
se družil v duhu
prijateljskega tekmovanja,
človek proti človeku,
država proti državi,
preizkuša samega sebe
brez strahu in hudobije,
z najboljšimi predstavniki
druge strani.
Vsi se strinjamo,
da so olimpijski ideali
čisto nasprotje
nacistični ideologiji.
Misliti moramo nanje,
na svoje športnike,
ki vlagajo svoj znoj,
svojo kri in srce,
da bi dobili to priložnost!
Mislim, da jim nimamo
pravice vzeti tega.
Ko sem sam tekmoval, nisem želel,
da mi vzamejo priložnost.
Naj pridejo domov
z medaljami ali brez,
vsi so si izborili
to priložnost.
Danes apeliram na vas, da ne
glasujete s srcem kot športniki …
… da lahko povejo otrokom …
–… temveč poslušajte vest …
… in svojim vnukom …
–… kot pripadniki človeške rase.
"Sodeloval sem!"
Kaj se je zgodilo tebi?
Je to Citizen?
Pokaži mi.
58 proti 56.
Čestitam.
Spoštujem njihovo odločitev,
toda zaradi svoje vesti
ne morem sam izpeljati te odločitve.
Amerika bo sodelovala
na olimpijadi 1936
Kaj praviš na to?
Dober večer vsem!
Dober večer!
Jesse, to je zastopnik Davis
iz Zakonodajne skupščine Ohia.
V imenu NAACP–ja je prišel.
–Česa?
Državnega združenja
za pravice temnopoltih.
Pozdravljeni!
To je moja žena Ruth.
Pozdravljeni.
–Sedite.
Naš tajnik, g. Walter White,
me je prosil,
naj vam osebno predam tole
z njegovimi najboljšimi željami.
Dobro.
Za kaj pa gre?
Rad bi vam čestital
za številne uspehe.
Spremljal sem jih
z velikim zanimanjem.
Kot vsa naša skupnost.
Hvala.
Kmalu bodo kvalifikacije
za olimpijske igre.
Ja, čez manj kot pet tednov.
Gotovo upate, da se boste
uvrstili in sodelovali?
Ja.
Hočem reči, ja.
–Celo pod Hitlerjevim režimom?
V imenu g. Whita,
njegove organizacije
in črnske skupnosti po vsej
Ameriki upam, da ne boste šli.
Toda to so olimpijske igre! Jesse
se vse življenje pripravlja nanje.
Jesse, najboljši si.
Priložnost imaš
zadati moralni udarec.
Vem, da se sliši hinavsko,
da kateri koli Američan
govori o rasnih predsodkih
v drugih državah,
toda prav zaradi tega
ne smemo na te igre.
Priložnost imamo pokazati solidarnost
z zatiranim nemškim narodom.
Vse to je del
istega sovraštva.
Tiste na oblasti
lahko ozavestimo,
da so moralno obvezani
k boju proti krivici,
ki jo črnci trpimo tu doma.
Mislite, da bi to
kaj spremenilo?
Nihče ne bo opazil,
če ne bo šel.
Če pa gre
in se vrne s kupom medalj,
ga bodo sovražili
še bolj kot prej.
J. C.?
Stori, kot želiš.
Me razumeš?
Vseeno je,
kar koli boš storil.
G. Davis, tečete?
–Če tečem?
Ne tekmujem, ne.
Se mi je zdelo.
Veste, ko si na stezi,
si osvobojen vsega tega.
Ko pištola poči,
me ne more nič ustaviti.
Ne rasa, denar,
ne strah, niti sovraštvo.
Na stezi ni črncev ali belcev,
samo hitri in počasni.
Teh 10 sekund
si povsem svoboden.
Zdaj pa mi rečete,
da ne smem početi tega,
da bom izdal svojo raso, če grem
na igre. Kako mi bo to pomagalo?
Bog vam je dal velik talent,
g. Owens.
Morda vam lahko pove,
kako ga izkoristite.
Ni treba povedati,
kaj te teži.
Moj trener je,
moram mu nekaj reči.
Joe vodi po točkah,
ko začenja 4. rundo od 15
v dvoboju med Joejem Louisom,
Rjavim bombnikom,
in nekdanjim prvakom težke
kategorije Maxom Schmelingom.
Pridite! Zamudili boste dvoboj!
Pridite!
Louis se šele ogreva.
Louis ve, kaj počne.
Omotičen je, poškodovan,
avtomatsko se bori.
Daj, daj!
Louis je na tleh!
Vstani!
–Sodnik odšteva sekunde.
To je to! Nokavt!
Kaj se je zgodilo?
–Nacist ga je premagal.
Premagal je Louisa.
Ne morem verjeti.
Samo eno nam preostane.
Čez tri tedne gremo v Berlin,
kjer se jim bomo maščevali
na njihovem ozemlju. Je tako?
Alvin Kraenzlin!
Alvin Kraenzlin, največji atlet,
kar jih je kdaj imela ta dežela.
Kraenzlin je edini športnik, ki je na
olimpijadi osvojil štiri medalje.
Osebno ne bom premagal
Alvina Kraenzlina,
zato se bom zadovoljil s treniranjem
fanta, ki ga bo prekosil.
Pritlikavi ne bo osvojil štirih,
videli ste, kako skače čez ovire.
Ne bom šel.
Kot goreča žaba.
–Kaj si rekel, mali?
Rekel sem,
da ne vem, ali lahko grem.
V Berlin?
–Kaj, hudiča, govoriš?
Premislite.
Z odhodom v Berlin bi dal
nacistom občutek, da je vse v redu,
da mi ni mar,
kaj se dogaja tam.
Razumem, živčen si.
–Nisem. Premišljeval sem.
Šel boš! Verjemi, greš!
Prav?
Preveč si se trudil.
Če ne boš šel, se boš
grozno počutil. Če zdaj odnehaš …
Vem, bom obžaloval
vse življenje.
Tako je.
Moja žena pa me bo zapustila,
ker bo videla, kakšna zguba sem.
Najbrž bom začel piti,
dokler se me ne bo
moj trener tako naveličal,
da mi bo dal hudičevo službo!
Larry!
Priložnost imaš pisati zgodovino,
ti pa boš to zavrgel?
Ljudem sem vzor.
–Kako misliš "ljudem"?
Katerim ljudem?
Temnopoltim?
Daj, no! Ni mi mar za to!
–Ker ste beli!
Ni vam treba biti mar!
Pridi!
V redu je.
Kaj se vam je zgodilo?
–Upravičeno si jezen.
Nikoli nisem znal poslušati.
Preveč zahtevajo od tebe.
Človek tekmuje,
da nekaj dokaže sebi.
Da je najboljši,
kot je lahko.
Nič drugega ne šteje.
Samo …
Jesse, ničesar ne vem o pritisku,
pod katerim si.
Toda vem, kako je,
če si športnik.
In če ne boš šel,
vem, da boš to čutil kot največjo
napako v življenju. –Morda.
Toda dovolite,
da se odločim sam.
Prav.
Za zdaj se ti ni treba odločiti,
toda vsaj na kvalifikacije pojdi.
Uvrsti se na igre.
Daj si to možnost.
To je čudovit dan za vas,
tu v New Yorku, g. Owens.
Uvrstili ste se v treh disciplinah.
Teku na 100 in 200 m in v skoku.
Nekaj bi rad vprašal trenerje.
Koga bi morali premagati?
Carl Long, skakalec v daljavo.
Pozorno ga spremljamo.
V Evropi je nosilec
številnih rekordov.
G. Glickman, g. Stoller, sta kot
ameriška Zida kdaj čutila pritisk,
da ne bi sodelovala
na olimpijadi v Nemčiji?
Naj se ve, da nanje
pritiskamo samo za zmago.
V Ameriškem olimpijskem moštvu
ne diskriminiramo.
Sta odgovorila?
–Dovolj je bilo politike.
Radi bi govorili o medaljah.
–Morata odgovoriti!
G. Owens,
ali to pomeni, da greste?
Kako lahko opravičite
nastop v Nemčiji,
če je tu doma
toliko diskriminacije?
Dobro vprašanje. Ko bomo
pospravili pod svojim pragom …
Kar koli potrebujete od mene.
in kjer koli. Rad bi pomagal.
Lepo od tebe,
da ponujaš pomoč, Larry,
vendar nisi uradni
ameriški trener.
Ja, toda vi ne poznate
Jesseja kot jaz.
Ne peljemo samo g. Owensa
in to ni naša prva olimpijada.
Jesse Owens lahko premaga
vsakega šprinterja, kar veste.
Ne morete si privoščiti,
da ne bi bil v formi.
Praviš, da potrebuje najboljšega
trenerja. To praviš, Larry?
Vseeno hvala.
Vedite, da se jutri morda
ne bo vkrcal na ladjo.
Nihče ne more nič pri tem.
Nisem mogel verjeti, ko sem slišal
za tvojo poškodbo, Eulace.
Kako je noga?
Dobro!
Ohlapna.
Raztrgal sem si mišico.
Vendar spet treniram
in čez nekaj mesecev …
Toda ta priložnost …
Zame je konec.
Berem časopise.
Vsi, ki kričijo in se derejo nate …
Vplivajo na zbranost.
Toda to pomeni le,
da mnogi računajo nate.
Za kaj? –Da greš v Berlin
in ga zabiješ Hitlerju v rit!
S pozdravi
od Eulacea Peacocka.
Ruth?
Ruth!
Kaj bo mislila o meni,
če ne bi šel?
Njen očka si.
Ne glede na vse te bo imela rada.
Kaj pa misliš ti?
–Ne prelagaj tega name.
Obljubil sem ti boljše življenje
od tega zdaj.
Kako naj ti ga
drugače zagotovim?
Naše življenje
mi je povsem všeč.
Edina na svetu si, katere mnenje
mi kaj pomeni, pa ga nimaš.
Ne bom ti govorila,
kaj počni, Jesse.
Zato me ljubiš.
Jesse?
Recimo, da grem.
In če izgubim?
Najhitrejši človek na svetu si.
–Toda tebe ne bo zraven.
Moje družine ne bo zraven,
niti mojega trenerja ne.
Larry ne gre?
–Ne.
Poskusil je,
a mu ne dovolijo.
Čisto sam bom tam,
a me bo gledal ves svet.
Če izgubim …
Če izgubim, bo pomenilo,
da imajo nacisti prav.
Ne razmišljaj toliko, Jesse.
Nisi dober v tem.
Rojen si za tek.
Ne poslušaj nikogar,
samo sebe.
Poslušaj svoje srce.
Prav?
Dobro.
Ruth, imam vse?
Si prepričana?
Kar naprej se
poslavljam od tebe.
Zato je lepše,
ko se spet vidiva.
Izvoli, priliznjenec.
Da se boš spomnil,
kam moraš gledati.
Objemi očka.
Rad vaju imam.
Ljubim te!
Si se že privadil na ladjo?
Trener?
Kaj pa vi tu?
–Nekdo te mora imeti na očeh.
Ne smeš ves teden lenariti
in se rediti.
Zdaj ni vrnitve.
Poiskat grem svojo sobo.
Trener! V napačno smer greste.
Vsi so v prvem razredu.
Jaz ne, ker plačam sam.
V podpalubju bom,
s tabo in Davom.
Se vidimo zjutraj.
Torej, imate kakšno vprašanje?
Mislite, da ste privlačni
v tej bluzi?
Udobneje se počutim
v moških oblekah.
Se ne počutite udobno?
Ste živčni zaradi mene?
Nisem.
Tole potrebujem.
45 kamer s popolnim
dostopom do vseh disciplin.
Samo to?
Firerju lahko dam
želeno propagando,
toda ne smem biti omejena.
Morda ste ga prepričali
o svoji genialnosti,
toda naj vas spomnim,
da so to moje igre.
Film pa je moj.
Brez njega bodo v letu dni
pozabili vaše igre.
Dobili boste vse potrebno.
Saj to ni res!
Dame in gospodje,
v imenu kanclerja Adolfa Hitlerja
in Nemškega olimpijskega odbora,
dobrodošli v Berlinu.
Izvolite rožo!
–Hvala!
Pridi, kolega.
–Salom!
Gospod, kje so spalnice
za temnopolte? –Ni jih.
Smo vsi z vami?
–Ne skrbi, ne bomo glasni.
Poglej, no!
Alvin Kraenzlin osvojil štiri
zlate medalje na OI v Parizu
Tudi hrana je dobra. Morda so nacisti
brez razloga na slabem glasu.
Videli bomo.
Je to Luz Long?
–Ja.
Tip zna skakati.
Ja.
In prednost domačega
terena ima.
Mislita, da je to karneval?
Nazaj na delo!
Bi mi rad kaj povedal, fant?
Trenutek.
"Niste sposobni trenirati
niti pasje bolhe."
Si res to rekel
Deanu Cromwellu?
Si slišal, kak jezik ima mali?
–Dean, trenutek!
Kaj pa spoštovanje?
–Dobro, za kaj gre?
Kaj bi rad?
–Opravičilo!
Jesse, kaj bi rad ti?
Treniral bi rad, kot sem vajen.
–Za božjo voljo!
In rad bi nazaj svojega trenerja.
–Zmešan si! Niti pod razno!
Ne more, ker g. Snyder
ni registriran olimpijski trener.
Prav. Upam, da znate besedilo
nemške himne,
ker se je boste naposlušali, ko bodo
nacisti osvojili moje medalje.
Bi rad šel? Izvoli.
Noben črnuh ne bo govoril z mano …
Kaj ima to s čim?
–Pa še kako ima!
Ne gre za to!
–Ne veš, kaj mi je rekel! –Dovolj!
Jesse, saj ne misliš resno?
Pa ja ne boš zdaj odnehal?
Prav.
Dobro.
Lahko pozabimo na vse skupaj,
če priskrbimo dovolilnico g. Snyderju?
Jesse?
Ja.
Drži svojega fanta na vrvici.
–Dean!
Kaj, hudiča, je bilo to?
Kaj?
–Kaj?
Mislil sem, da ne boste dobili
dobrega sedeža, pa sem vam pomagal.
Pa sem mislil,
da se mi tako zahvaljuješ.
Že tako ne vem,
kako bi se vam oddolžil.
Prinesi mi tri zlate medalje.
Samo tako se mi lahko.
Pridi.
Kako ti ustrezajo novi copati,
ki sem jih naročil iz Anglije?
Nisem jih dobil.
Živjo!
V redu je, oprostite.
Oprostite!
–Dokumente!
Pojdite!
–Američan!
Tu nimate kaj početi!
–Ne, Američan sem.
Identificirajte se.
–Američan!
Takoj pokažite dokumente!
Z ameriškim olimpijskim
moštvom sem!
Vaši dokumenti!
Dokumenti!
Razumem, imam jih.
Imam dokumente.
Izvolite!
Američan!
Ameriško olimpijsko moštvo.
Iščem …
Dasslerja.
Adija Dasslerja.
Dasslerja?
–Dasslerja, ja.
Tovarna čevljev?
–Ja, čevlji.
Dassler?
Pridite z mano. Vem, kje je.
Pojdiva.
Dobro, takole.
Vlažno bo.
Steza bo težka.
Kakšni so copati?
–Odlični. –Dobro!
Če bi jih vsaj
imel čas razhoditi.
Ne vem, kaj se je zgodilo,
a bom raziskal. Se ena …
Trener, rekel sem,
da so dobri.
Boste kokodakali kot stara koklja
ali mi boste pustili teči?
G. Owens,
od vas pričakujem velike dosežke.
Kar koli manj od zlata
bo veliko razočaranje.
Gotovo se je šalil.
–Hvala, trener, res ste v pomoč.
Zmagovalec finala
moškega teka na 100 metrov
je Jesse Owens!
Prvo mesto je osvojil
s časom 10,3 sekunde!
Izjemno! Izjemno!
Naj vidim!
Čestitam.
G. Owens.
–Hvala, gospod.
Rad bi vam nekoga predstavil.
–Prav.
Hvala.
Gospod Brundage.
Kancler Hitler
je moral danes prej oditi
in ne bo mogel čestitati zmagovalcem.
Promet, saj razumete.
Povejte kanclerju,
da naj čestita vsem
dobitnikom zlata ali nobenemu.
Gospod Brundage,
z vsem spoštovanjem,
ne morete zahtevati
fotografiranja s firerjem …
Res mislite,
da bi si dovolil,
da ga fotografirajo,
ko se rokuje z njim?
Žal je to nemogoče.
Torej je …
Pridite.
Zapomnite si pravila za jutri.
Vztrajajo pri njih.
Ne važite se
kot v Ann Arborju.
Me poslušaš?
Smo na 11. olimpijadi
in prenašamo kvalifikacije
moškega skoka v daljavo.
Prvi bo skočil Nemec Luz Long,
aktualni evropski prvak!
Z lahkoto je skočil!
Na vrsti je
Jesse Owens iz ZDA.
Videli smo,
kako to počne.
Pred prvim poskusom
pregleduje zaletno stezo. –Počasi.
Owens kleči na stezi.
Jesse, ne!
Prestop!
Ne morem verjeti!
To so zabeležili kot prestop!
Owens se pritožuje sodnikom.
Ni vesel te odločitve.
Vseeno ima še dva poskusa.
Owens poskuša drugič,
da si izbori finale.
Še en prestop!
Na črto je stopil!
Ta disciplina bi se lahko za Owensa
končala še pred začetkom.
Čakajte!
Tega pa ne vidimo vsak dan.
Long očitno svetuje Owensu,
od kod naj skoči.
Owens poskuša
še tretjič in zadnjič.
Owens. Owens.
Uspelo mu je!
Owens gre v finale!
Hej, Luz!
Hvala.
Finale skoka
v daljavo za moške.
Nemški kancler Adolf Hitler
je sedel v ložo.
Po negotovih kvalifikacijah
se bo veliki ameriški atlet
Jesse Owens
soočil z Luzom Longom.
Vsak tekmovalec
ima tri poskuse,
najboljši rezultat
pa bo odločil zmagovalca.
Longov prvi skok.
Aktualni evropski prvak.
Bela zastavica.
7,54 m!
Owens.
Tudi zanj bela zastavica!
7,74 m!
Znova Long.
Bela zastavica v zraku.
7,87 m.
Novi evropski rekord!
Owens.
Bela zastavica!
7,94!
Neverjetno!
Owens je podrl evropski rekord
izpred nekaj trenutkov.
Poglejmo, ali mu lahko
Long parira.
Prestop!
Long je prestopil
v zadnjem poskusu.
Torej je Owensu uspelo!
Zagotovil si je drugo
zlato medaljo na olimpijadi!
Odlična tekma.
Prosim, skoči še zadnjič.
Kaj je to?
Tekmovanja je konec,
toda Nemca Longa zanima,
kar zanima berlinsko občinstvo,
da vidi najboljše,
kar lahko ponudi izjemni Owens.
Med tema športnikoma
vidimo pravega športnega duha.
Bela zastavica!
8,06 metra!
Novi olimpijski rekord!
Čestitam. Teciva častni krog.
–Prav.
Si kdaj doživel kaj takega?
–Ne.
Kaj počne Luz?
Odpoveduje se svoji karieri.
–Ne, meni omogoča odličen film.
Hvala.
Tvoja zmaga je kot solza.
Reče se "čist kot solza".
In ti si mi dal priložnost.
Želel sem, da daš vse od sebe.
Drugače nima smisla.
Je to tvoje dekle?
–Ja.
Lepa je.
–Hvala.
Sploh imate grda
dekleta v Nemčiji?
Skrivajo jih.
Marsikaj skrivajo.
Misliš, da se šalim.
Rad imam svojo domovino,
a ni skrivnost, da je vlada ponorela.
Sploh se ne trudijo skrivati tega.
Mislim, da jih sploh ni sram.
Zadnjič so mi poslali dekle v sobo,
da mi zaželi srečo.
Želela je spati z mano.
Meni pa je guverner Davey poslal
telegram in zaboj coca–cole.
Emigrirati bi moral.
Ne, ne.
To dekle je želelo zanositi.
Mislim, da so ji ukazali,
naj zanosi.
Najbrž bi mi moralo to laskati.
Če razmisliš o vsem,
ti je bolje v Ameriki.
Ne.
Ne vem,
ali je dejansko velika razlika.
Boš imel težave?
Danes si naredil pravo sceno.
Izkoriščajo nas,
da nekaj dokažejo svetu.
Rad bi jim pokazal, da se motijo.
Verjemi, rad bi te premagal,
toda ne bi tega storil zanje.
Če bi radi olimpijado uporabili kot
orožje, se lahko to obrne proti njim.
Morda bodo zdaj doumeli,
da je bilo sploh neumno poskušati.
Še v eni disciplini
sodeluješ, ne?
Ja, tek na 200 m.
–Srčno upam, da boš zmagal.
Ne zato, da dokažeš kaj
kateri koli vladi!
Zato da mi bo malo lažje,
ker si me premagal.
V Berlinu je vreme
vlažno in oblačno,
tekmovalci pa se pripravljajo
na finale teka na 200 m.
To je to!
Minilo je 36 let,
odkar je kak športnik odnesel
tri zlate medalje
z enih olimpijskih iger.
Hans!
Kaj je?
Kmalu bo tek na 200 m.
Minister Goebels je ukazal,
naj ne snemamo teka.
Na startu sta Nizozemca
Wil Van Beveren in Tinus Osendarp,
Američana Jesse Owens
in Mack Robinson,
Paul Haenni iz Švice
in Kanadčan Lee Orr.
Pripravljeni!
Pozor!
Start je uspel!
Owens je v vodstvu,
prav tako Robinson!
Owens je prvi prišel v ravnino!
Mack Robinson
je na drugem mestu!
Owens in Robinson vodita!
Osendarp napada!
In zmaga Owensa!
Owens je zmagal
s časom 20,7 sekunde!
Owens! Owens! Owens!
Nikoli več ne govorite moji ekipi,
kaj sme snemati in česa ne.
Ne morete spremeniti
tukajšnjih dogodkov!
Dober večer, gdč. Riefenstahl.
Ker ste že tu,
bi nam morda lahko pomagali.
Bi bili tako ljubeznivi
in bi prevajali g. Brundageu?
Ko smo se spoznali,
smo govorili o gostoljubju.
Kot gost v tujem domu
spoštujete njihova … –Ja, razumem!
Kdaj postrežejo večerjo,
kateri konjak imajo radi.
To sodi k vljudnosti.
Žida Glickman in Stroller
tekmujeta v štafeti na 400 m.
Pokazali bi izjemno
naklonjenost in razumevanje,
če ne bi tekla.
Hvala za pijačo!
Pravi, da imate
poslovni dogovor.
Tisto je bil posel!
Nič nima s tem!
Kako bi izgledalo pred vašim
Združenjem amaterskih športnikov,
da ste pred igrami
sodelovali z nami?
Dobro.
Slišali smo, da so Švabi
prihranili najboljše tekače,
da nas presenetijo
v štafeti na 400 m.
Zato smo malo
spremenili postavo.
Torej, Foy,
ti še vedno tečeš tretji del.
Frank, ti boš zdaj
tekel zadnji.
Marty, Sam,
žal ne bosta v postavi.
Kdo bo tekel prvi in drugi?
Tako daleč sva prišla
in ne bova tekla?
Ne, ne!
Traparija.
Z Martyjem sva bila včeraj
boljša od Foya. –Žal mi je.
Verjemi, da ni bila lahka odločitev.
–Zakaj ne zamenjate njega?
Foy je izkušen. –Vsako švabsko moštvo
lahko premagamo 15 m.
Dajte, no!
Veste, za kaj gre!
Edina Žida sva.
To nima nič
z židovskim vprašanjem.
Če boste to naredili,
vas bo doma čakal pekel.
To ni tvoja težava.
Radi bi poslali najboljše tekače.
In to sta Ralph in Jesse.
Popolno.
Ne, trener,
Sam in Marty morata teči.
Ne morem govoriti v Ralphovem
imenu, a jima morate dati priložnost.
Nikoli nisem tekel štafete,
niti palice ne znam predati.
Ubogaj, Owens!
–Novinarji imajo postavo štafet.
Zanimalo jih bo,
čemu sprememba.
Precej pritiska za en tek.
–In kdo ste že vi?
Ralph, stori, kar želiš,
toda jaz ne bom tekel.
Če Sam in Marty ne rečeta,
da jima je prav.
Si kdaj letel z letalom?
Ne.
Nič na svetu ni boljšega
od letenja s svojim letalom,
ko te v New Jerseyju
čaka dekle.
Letala vznemirjajo ljudi
iz istega razloga,
zaradi katerega
gledajo ljudje tek.
Tisto, kar si zares želijo
in kar jih zares vznemirja, je,
da vidijo padec.
Da vidijo tvoj dvokrilec,
kako se zvija kot papir.
Da gledajo, kako te izvlečejo ven
kot lutko iz cunj, preden eksplodira.
To je vznemirljivo.
Zato niste šli v Pariz?
Ker ste strmoglavili
s svojim letalom?
April 1924.
Tri tedne pred otvoritvijo.
Po radiu sem poslušal,
kako Paddock zmaguje.
Hudiča!
–Ja.
Res ste bili cepec.
Tudi moj oče je to rekel.
Zbudil sem se v bolnišnici.
On pa mi je dal to.
Ja, imel sem priložnost,
a nisem vedel. In sem jo zavrgel.
Stearman je čudovito
majhno letalo,
toda po mojem ni primerljiv
s tekom na olimpijskih igrah.
Prav imaš, veš.
To ni tvoja dirka.
Alvin Kraenzlin osvojil štiri
zlate medalje na OI v Parizu
Če izgubiš,
je bilo vse zaman.
Razumeš?
Najina zamenjava
bi bila brez razloga
in ves svet bo gledal
nekega nacista,
kako maha še z eno medaljo.
Kaj bi rad rekel?
Pravi, da ne smeš izgubiti.
Ja.
Daj, Jesse!
Owens, najboljši
sprinter na svetu
je takoj startal
s krasnim ritmom.
Owens je prehitel Marianija
in predaja palico Mercalfu.
Prehitela sta Kanadčana!
Druga etapa!
Dajmo, Frank!
Prvo mesto z novim
svetovnim rekordom
39,8 sekunde!
To!
ZDA! ZDA!
Hvala, Larry.
Dobro.
Pojdi, pojdi!
Na, poglejte.
Ne, je že v redu.
–Ste prepričani? –Ja.
Zadnja priložnost.
Daj sem.
Oprostite!
G. Owens,
sem Leni Riefenstahl
in potrebujem uslugo od vas.
Prosim, lahko še enkrat?
Obljubim, da je zadnjič.
Seveda, ali ni to goljufanje?
–Goljufanje?
Reči hočem, da to ni pravi skok,
ki sem ga naredil.
Vsi smo videli,
da ste skočili.
Tu ste pisali zgodovino.
Jaz želim samo zagotoviti,
da bodo leta po tem tisti,
ki niso bili navzoči,
prav tako videli ta skok,
da se ne bo nikoli pozabilo,
kaj ste naredili.
Še enega?
Prosim.
Prav, še enega.
1. septembra 1939
je nemška vojska napadla Poljsko
in začela 2. svetovno vojno.
Zaradi nasprotovanja
nacističnim idealom
je moral Carl Luz Long v nemško
vojsko in je poslan na fronto.
Z Jessejem
sta ostala prijatelja,
dokler ni Long padel med
zavezniško invazijo na Siciliji.
Po dolgotrajni brezposelnosti
je Henry Owens postal hišnik
na Univerzi Ohio.
Na ulicah New Yorka je milijon ljudi
pozdravilo Jessejevo vrnitev.
Avery Brundage
je uspel preživeti škandal
zaradi sodelovanja
z nacističnim režimom.
Leta 1952 je postal predsednik
Mednarodnega olimpijskega odbora
in je ostal na položaju
do svoje smrti leta 1975.
Krasno.
Pozdravljeni.
Larry Snyder je bil do upokojitve
trener atletike na Univerzi Ohio.
Športniki, ki jih je treniral,
so postavili 14 svetovnih rekordov,
osvojili 52 nazivov najboljših
športnikov ZDA in 8 olimpijskih medalj.
Leta 1960 je šel v Rim kot glavni
trener olimpijskega moštva ZDA.
Ni slabo, kaj?
–Sploh ni slabo.
Žal mi je, gospod,
toda vaša prijatelja
morata skozi stranski vhod.
Se šalite?
Veste, kdo je to?
–Vem.
Notri je večerja v njegovo čast.
Žal mi je, g. Owens,
takšna so pravila.
Ja? Vaša pravila so neumna!
Veste?
Pojdite noter po šefa
ali nekoga, ki nam lahko pomaga!
Trener!
V redu je.
Kar pojdita,
notri se dobimo.
Nezaslišano!
Bela hiša ni nikoli
javno pohvalila Jesseja Owensa
ali njegovih uspehov
na olimpijskih igrah 1936.
Zadnjega od njegovih rekordov
so podrli šele po 25 letih.
Jesse in Ruth sta imela tri hčerke:
Glorio, Beverly in Marlene.
Poročena sta ostala
do njegove smrti leta 1980.
G. Owens?
Ja?
Se mi lahko podpišete?
–Seveda.
Hvala!
Leta 1990 je Jesse posthumno
dobil zlato medaljo Kongresa
kot potrditev tega,
da je bil
"olimpijski in ameriški prvak
vsak dan svojega življenja."
Prevod Miša Šavor
RETAiL
T E K A Č
Specijalno za forum IPTV Zezanje